# 京东取消快递员

这说明京东受到的挑战愈加严峻，以增长带动扩张的阶段告一段落，不得不由攻转守，开始进入精耕细作，向成本控制要利润而不是向销售增长要利润的新阶段。


快递员的现状是什么？
根据2018年统计，全国快递员共有300万人，平均薪酬6200元每月。京东快递员大约6-7万人，平均薪酬与全行业持平。
而全国城镇人口的可支配收入（注意不是全国，是全国城镇），在2018年是36000多元，平均到每月就是税后3000多元，相比起来，快递员是妥妥的高薪行业，这也就意味着给快递员降薪具有很大操作空间。

京东如果仍然处于扩张阶段，它的着眼点在于销售额，它关心的应该是如何找到更多的人给自己送快递，从而实现销售额的目标。只有当京东处于守势，销售额的增长变得非常困难时，它才会回过头来考虑压缩运营成本。


从底薪加提成变为纯提成，还隐含着京东对于整体经济形势的看衰。京东快递员的薪资水平并不显著高于其他公司，那么给快递员降薪就意味着京东快递员的流失，除非整体经济持续走低，全行业不景气，薪资水平整体下降，那么即便京东降薪，它的快递员也无处可去。



有人说，底薪提成变为纯提成不一定就是降薪，而是像京东官宣的一样，是激励，这就有点精神资本家了。如果想激励，完全可以提高提成或者变为累进制提成，没必要去动底薪。动底薪一定就是为了降薪。



# 京东物流

京东为什么早期不做物流，后来却开始做？
为什么京东追求物流的速度？
为了更快的物流，京东采用了哪些举措？


第一个问题：京东早期是主营3C电器和图书这类相对标准化的产品，那么为了挤进市场，京东要保证的是有足够的客流量，因此资金投入到百度的广告费上。而此时如果要自建物流，就要在几乎所有大中城市设立网点，一来达不到规模优势，二来与自身核心发展（吸引客流）无关。后期吸引到了足够多的流量，为了增加粘性，就要求提升用户体验对吧？你看传统商家当场买当场拿货，京东比传统商家有价格优势，又要区别于其它电商，就拿资金投入自建物流（商品量大有规模效应）。

第二个问题：为什么追求速度？其实像京东这样的B2C，自己进货还要卖，一定会遇上「库存积压」，货压得越多，现金流就越阻塞。如果下订单-出仓-配送-交易完成可以非常迅速完成，一方面保证用户体验，另一方面能提高资金周转率（Asset turnover），而我们知道现金流（cashflow）的速率高在现代金融体系是很有好处的。

第三个问题：采用哪些举措保证物流速度？这就是供应链管理的问题了，其他知友答得很好。包括从最近仓库出仓、货源调配、固定时间设定发货波次、夜间配送、信息化管理等。-



京东物流的核心原则：减少物品搬运次数。京东物流的模式不同于三通一达的物流设计，三通一达的模式是每个点在收货，每个点都在送货，所以网络非常复杂。而京东的物流模式比较简单，就是从仓储送到消费者家里，在点和点之间进行


未来为合作伙伴提供包括仓储、运输、配送、客服、售后的正逆向一体化供应链解决方案服务、物流云和物流科技服务（无人机、无人车、无人仓、无人配送站等）、商家数据服务（销售预测、库存管理等）、跨境物流服务、快递与快运服务等全方位的产品和服务，还将联合京东商城共享线上线下渠道资源，并联手京东金融（现已更名为“京东数科”）推出创新性的供应链金融产品和保险产品


京东成立物流子集团主要是为了对外输出京东物流的能力，帮助产业链上下游合作伙伴降低供应链成本并提升流通效率

京东组织架构调整的一个重要目标是业务间的协同，京东物流充分实现了这一点：在2018年，京东物流把供应链建设提升到了前所未有的高度，这一年京东物流的诸多举措：海外布局进一步加强；无人科技的全面开放；首架全货机成功首航；京东快递上线、京东速运入局快运；“京瞬达”、“快递到车”的推出……都与供应链建设密切相关，实现了协同发展。



京东物流将重点围绕三点：提升网络效率和标准服务能力、健全全面供应链服务能力、强化科技领先和平台化能力，全面推进企业高质量发展，相信京东物流灵活的组织架构能在其中给出强有力的推动作用。不少业内人士认为，2019年将成为京东近年来，组织架构调整最为剧烈的一年，在其中京东物流的组织架构接下来还会如何变动，让我们拭目以待。



# 京东供应链

供应链产业平台，在其中究竟扮演了什么角色？提供什么样的价值服务呢？主要分两个部分：

一、提供“全供应链服务”。京东物流通过将产地网络和销地网络的打通，实现从采购、生产、到流通、消费，一体化供应链服务，真正打通产销全链路。

二、搭建“供应链技术平台”。目前，京东物流已经打造了涵盖底层技术、软硬件系统及智能供应链三个层面的立体化供应链技术平台。

全渠道订单、智能仓储、智能配送、智能结算、智能门店等行业领先的SAAS软件及优质硬件装备；


京东物流，虽然才开放两年多，但是外部收入已经接近40%。这足以说明一个事实，技术能力是未来任何一个产业、行业、领域、公司的核心能力。所谓技术，指的是那些能够创造价值的核心能力，尤其是以客户为中心的价值创造，一定会变得越来越重要。

“供应链产业平台”，正是这样一个能够给客户创造价值的平台，无论你是农产品产地的农民，还是一个工厂主，或者是一个品牌商，甚至是某个6线县城街边的一个零售小店店主，你的生意，京东物流“供应链产业平台”都能帮上忙。可以预期的是，未来，这个平台，就真的成了中国商业社会，无论线上还是线下的“水电煤”。



# 规划


埋头苦干
1.潜心做事
2.虚心学习
3.增长经验（特别是项目经验）
.如果通过面试，我会在我最初始的两年中，踏实的做好自己的本职工作，熟练掌握工作中需要掌握的工具，对于公司给安排的任务，能够在及时地完成，因为公司招聘我们是帮公司干活完成任务，所以这些是首先要去完成的。
2.在工作中，会向高手请教，研究些新技术，提高自己的技术水平。
3.当前面这些完成，我已经是可以成为一位独挡一面的技术工程师了，这个时候，我想去能够熟悉公司使用的这套框架，搞懂底层原理，通过去看书/逛游戏的开源社区去搞懂这些底层原理，确保如果以后出现比较难解决的问题，能够快速的定位问题，解决问题。
4.在接下来的几年中，想努力成为一名架构师了，“不想当架构师的程序员不是好程序员。”，自己在以后也会朝着这个方向去努力。

关于程序员的三个阶段第一阶段—三年

我认为三年对于程序员来说是第一个门槛，这个阶段将会淘汰掉一批不适合写代码的人。这一阶段，我们走出校园，迈入社会，成为一名程序员，正式从书本上的内容迈向真正的企业级开发。我们知道如何团队协作、如何使用项目管理工具、项目版本如何控制、我们写的代码如何测试如何在线上运行等等，积累了一定的开发经验，也对代码有了一定深入的认识，是一个比较纯粹的Coder的阶段。

第二阶段—五年

五年又是区分程序员的第二个门槛。有些人在三年里，除了完成工作，在空余时间基本不会研究别的东西， 热衷于研究各种技术实现细节、看了N多好书、写一些博客、在Github上分享技术，这些人在五年后必然具备在技术上独当一面的能力并且清楚自己未来的发展方向，从一个Coder逐步走向系统分析师或是架构师，成为项目组中不可或缺的人物。

第三阶段—十年

十年又是另一个门槛了，转行或是继续做一名程序员就在这个节点上。如果在前几年就抱定不转行的思路并且为之努力的话，那么在十年的这个节点上，有些人必然成长为一名对行业有着深入认识、对技术有着深入认识、能从零开始对一个产品进行分析的程序员，这样的人在公司基本担任的都是CTO、技术专家、首席架构师等最关键的职位，这对于自己绝对是一件荣耀的事，当然老板在经济上也绝不会亏待你。我认为随着工作年限的增长、对生活对生命认识的深入，应当不断学习思考。